この動画（どうが）から また わり算を 勉強（べんきょう）します。
りんごが 9つあります。3人で分けると 1人いくつに なりますか。
りんごが 9こあって 3人で分けます。
聞かれているのは 1人いくつに なるかです。
これは どうなるでしょうか。
すぐに 答えが 出る人も いるかも しれません。
わり算の ふく習（しゅう）なので 式（しき）を 考えてみましょう。
9このものを 3人で 分けるので 9÷3= となります。
この答えは どうなりますか。
わり算は どのように 考えるのでしょうか。
3でわることは 答えの数と 3をかけ算した時に 9になるはずです。
3のだんを 考えます。
3のだんで 答えが 9になるものです。
3のだんで 9は 3×3=9 です。
答えは 3です。
答えは 1人3つずつです。
9このりんごを 3人で分けると 1人3つ になりました。
今度（こんど）は この問題（もんだい）を 見てみましょう。
何が かわった でしょうか。
りんごが ふえました。
りんごが 10こあります。
りんごを 分ける人数は 同じです。
りんごを 3人で分けると 1人いくつに なりますかと 聞かれています。
これは どうなるでしょうか。
考え方は いっしょです。
9このものを 3人で分けた時は 9÷3 でした。
10このものを 3人で分ける場合も いっしょです。
10÷3= となります。
このわり算の 答えは 出せますか。
先ほどと 同じように ここの数と 3をかけたら 10になります。
3のだんで 10になるものは ありません。
3×1=3
3×2=6
3×3=9
これは 先ほどの 式（しき）です。
次（つぎ）は 3×4=12 です。
次（つぎ）の式（しき）は 3×5=15 となり 10より大きくなります。
答えが 10になるものは ありません。
このわり算は できないのでしょうか。
少し むずかしいので じっさいに りんごを 分けて 考えてみましょう。
10このりんごを この人たちが 分けてください と言っています。
3人に 分けていきます。
１つずつ あげてみましょう。
もう1つ あげられます。
この 1このりんごは どうしましょうか。
1人だけに あげてしまうと ほかの 2人が おこります。
そのため これで 終（お）わりです。
10このりんごを 3人で分けると 1人3つとなり 1つあまりました。
これが わり算の 答えです。
じつは ぴったり われなくても わり算として 考えられるんです。
このように ぴったり分けられないときも たくさんあります。
10÷3 の 答えを聞かれたら 1人は 3つになりました。3です。
しかし 1つ あまりました。
あまり1。
このように 書いてください。
もしかすると このように 書いてくださいと 言う 先生も いるかも しれません。
10÷3=3あまり1 です。
このように あまりが 出てくる わり算が あります。
こういう わり算は きれいに われていないので わり切れないわり算 と言うことが あります。
こちらは ぴったり 答えが出て あまりがない わり算なので わり切れるわり算 とも言います。
あまりのある わり切れない わり算を この動画（どうが）から 勉強（べんきょう）して いきましょう。